¿Cómo están amigos? Yo soy el diel en
Guo. Estoy ahorita en Huánuco
y uno de los productos banderas de
Huánuco es el guardiente de caña. ¿Y
quién hace el mejor la guardiente de
caña? Esta empresa Cachigaga Hacienda.
¿Por qué voy a hacer este video? Porque
a mí me gusta mucho la guardiente y
quiero que ustedes conozcan paso a paso
cómo se hace. Síganme. Se cuentan que en
el buen Luco se caracterizaba por tener
haciendas productoras de caña de azúcar,
una de las mejores cañas del Perú debido
a la altitud y al clima de esta ciudad.
Habían varias haciendas que sufrieron
los problemas de la reforma agraria y
bajaron mucho la cantidad de hectareaje
que tenían, pero conservaron por lo
menos la casa y las partes principales
de esta pequeña hacienda.
[música] Hacer
la guardiente comienza trayendo la caña
de azúcar. La traigo en este carro
último modelo para que llegue fresca
hacia el trapiche.
La caña la traen de los campos de
cultivo y esta caña la van a meter al
trapiche. Eso es el trapiche. ¿Qué es lo
que hace el trapiche? El trapiche chanca
la caña para que bote el jugo. Pero,
¿cómo funciona el trapiche? Unos lo
hacen con electricidad, otros lo hacen
con bestias, con animales, pero acá lo
hacen con agua. ¿Quieren ver cómo se
hace? Vamos a verlo. Esta es una rueda
hidráulica. Usan la fuerza del agua para
darle vuelta a los ejes del trapiche y
moler la caña. Miren, el agua viene
desde el cerro, viene con fuerza.
Ustedes pueden observar, miren cómo cae
con fuerza. Y para que funcione la
rueda, simplemente bajas
esta puerta y el va a salir por arriba.
Miren, eh,
automáticamente la rueda comienza a
girar.
[música]
Así comienza el proceso acá en el
trapico. Metemos la caña. Miren, una por
una. Mira cómo sabe el jugo. ¿Ves? Mira,
mira, mira, mira, mira.
De una en una porque es peligroso
esto de acá. Lo mueve netamente esta
rueda que ven que le hace funcionar el
agua. Si no hay agua
no se mueve el trapiche.
Y si hay agua
se mueve pues
y se mueve gratis porque no necesitas
combustible, no necesitas gasolina,
petróleo, nada.
Paga solamente tu derecho de agua a la
Pero mira cómo sale el jugo. Mira, mira,
mira, mira. Firma cerca. Mira, mira,
mira, mira, mira.
Por aquí se va el jugo de la caña
triturada. ¿A dónde se va?
A una zona de almacenamiento.
Ahorita vamos a ir
para luego hacer otros procesos, ¿no?
Correcto. Para luego comenzar con el
proceso de la alambique paso a paso.
Este es el residuo o vagazo. Es la caña
de chancada. Ellos no la botan, ellos la
usan como combustible y como abono.
Ahora más tarde le vamos a enseñar cómo
la usan como combustible. El jugo de la
caña triturada llega acá. Miren, miren,
miren eso.
Vamos a probar.
Ah, su madre, qué delicia, hermano. Buf.
Pura azúcar, pura miel.
Ahí se almacena,
pero antes de que se almacene pasa por
unos filtros que ven en la parte de acá
arriba para sacar todas las impurezas,
¿no? De la chancada que le da el
trapiche para que solamente quede el
jugo limpio, ¿no? Sin ninguna impureza,
solamente jugo. Ahora mi amigo
Alexander, nuestro anfiteión, nos va a
explicar ya el proceso en sí de cómo
comienza a producirse el agua ar diente.
Alexander, ¿cómo
estás?
Gracias por la invitación, de verdad que
un placer. explícale a toda la gente que
nos está viendo cómo comienza ya ahora
el proceso en sí de la elaboración del
agua ardiente.
Perfecto. Una vez extraído el jugo, como
bien lo explicaste, pasa estos toneles
que son unos toneles de madera y el jugo
empieza a fermentarse. Las levaduras que
agregamos y las levaduras que están en
el medio ambiente empiezan a comerse el
azúcar que tiene el dulce que tiene la
caña y lo convierten en alcohol. A esto
nosotros lo conocemos como mosto. Este
proceso dura más o menos una semana de
fermentación y luego este mosto ya va a
pasar al alambique donde nosotros lo
vamos a calentar, llevar a 70 gr, donde
vamos a hacer la separación de este
alcohol con el agua y de ahí vamos a
obtener la shacta
o más conocida también como
la aguardiente caña conocida como
Shakta. Excelente. Y Cañazo no se le
puede decir,
¿no? Cañazo la conocemos en otras
partes. La Caña, dependiendo de la zona,
tiene diferentes denominaciones y aquí
en el valle de Huánuco, en la región la
conocemos como Shacta, que todo este
proceso es del que está declarado
patrimonio cultural del Perú.
Se escucha más bonito Shacta que cañazo.
Más fino, más fino, más elegante.
Cañazo.
¿Qué tomas? ¿Cómo?
¿Tú qué tomas? cañazo.
No pues, hermano, [risas]
[música]
como les decía, pasamos a los toneles.
Los toneles, las levaduras, se encargan
de convertir en alcohol. Y este alcohol
lo pasamos ya al la alambique, donde
nosotros lo cocinamos con el vagazo de
caña mediante el proceso, las columnas y
todo lo el proceso de destilación es que
obtenemos la shacta. Es quizás un poco
complicado de entender, pero en otras
palabras, o sea, el jugo de la caña lo
almacenan en estos toneles o en estos
depósitos. Al cabo de una semana, esto
se convierte en alcohol y luego lo
mandan acá al alambique, que es una
cocina, por así decirlo, que convierte
el alcohol en shacta aguardiente y o
cañazo si no eres de Huánuco.
Viejo, después de ver todo ese proceso,
la shacta o el aguardiente sale por acá.
Se siente el olor. Es es tremendo.
Cuando uno entra acá se siente el olor
pero así fuerte. Claro,
hasta que te acostumbras.
Hasta que te acostumbras. No, pero es
rico. O sea, esto olor es rico. Yo yo he
probado y olido otras cañas, pero es
demasiado fuerte. Hostigante. Este no.
Este es más suave, más no tan profundo.
Aromático.
Podemos abrir ahí, Alexander, para ver.
Claro, claro. Lo abrimos.
Ahí sale la Jaig. Está un poco oscuro,
pero miren.
Ay, ay, ay.
O sea, eso es aguardiente pura. Ya.
Esto es aguardiente puro. Ya en su
estado, en su estado puro, en su estado
más puro que esto, ¿no?,
o sea, ya está para tomar eso.
Esto ya está listo para tomar.
¿Quieres un poquito probar?
Por supuesto. Así ya est para embotellar
todavía,
¿no? Después de esto pasó por un proceso
de filtración para afinar ya eliminar
algunas impurezas, cosas que hayan
pasado. Lo filtramos y listo. La botella
nada más.
48 gr de alcohol de shacta.
48 gr.
Este es Dinailandia de los borrachos.
[risas]
48 gr. Es más que un pisco.
Es más que un pisco.
Es casi es como un mezcal más o menos.
Más o menos. Aquí estamos acostumbrados
a esa graduación. Si lo hacemos en 45,
42, que es como un pisco, [música] la
gente sienta que es muy suave. Es como
si le hubieses agregado agua. Entonces,
todos estamos acostumbrados acá con 48
gr de alcohol. para para potenciar la
producto final, aguardiente puro de una
calidad insuperable, 750 ml, lo venden
en 60 soles. Miren,
muy bueno. Y aparte [música] les vamos a
enseñar todos los demás productos que
hacen con la caña.
Alexander, mi hermanazo, aparte de hacer
el aguardiente o el shacta, ¿qué más
hacen con la caña?
Nosotros sacamos diferentes productos.
Tenemos este néctar de caña que es el
juguito de la caña que ya está pasizado
para tomarte año. Como un frugos. Yo lo
he probado y está increíble. Ah,
es un energizante natural. Es buenísimo.
Hacemos la miel de caña que es como para
los picarones. Ya lista para echarle que
tiene este ya está todo lista
envasadita. [música]
Sacamos un anizado que es como parecido,
podría decir yo, mejor que este que
otros anizados, que es el aguardiente de
caña, pero que está destilado con aní
estrella. Entonces es bastante dulce,
bastante aromático, como un pajatío
después de comerte una parrillita o
[música] algo, algo pesadito, ¿no?
Bueno, la shacta que ya la vieron,
tenemos este [música]
de acá que es un ron que es que este ron
tiene 2 años en madera roble, ¿no? Que
es la shakta la que pasa a macerarse en
unos toneles parecidos a estos donde el
ron se enc, perdón, la madera se encarga
de darle el color característico, ¿no? a
más años, obviamente, este se va a
sentir un poco más la madera. Y una
premium, que es básicamente el mismo
proceso que hemos visto, pero por dos.
Lo volvemos a hacer, lo volvemos a
destilar para afinar un poquito más,
para hacerlo un poquito más más
agradable, más fino, ¿no? Y es es otra
presentación de Shakta que que hacemos.
[música]
Como gato adicional, la caña ya
triturada.
Primero la secan y después la guardan ya
seca para usarla como combustible para
el alambique.
O sea, cualquiera pensaría que esta caña
cuando exprimen el jugo ya no sirve,
pero esto realmente tiene una función
muy importante para hacer la shacta y
otros productos. lo usan como
combustible
y como abono en una en los sembríos que
ellos tienen de caña.
Queridos amigos, estamos ahora mismo en
la caldera. Esta caldera eh hace
funcionar el alambique que vieron al
inicio del video. Como ven, ahí hay
fuego. Ese fuego lo produce el mismo
vagazo de la caña de azúcar. O sea, no
se desperdicia nada. Acá, como vieron en
todo el proceso de la caña, no se
desperdicia absolutamente nada. la misma
caña, el vagazo de la caña, lo que
supuestamente no sirve, termina
sirviendo un montón para producir el
shacta y o agua ardiente.
Amigos, llegó al final de este lindo
video. No me quiero oídito porque es
alucinante. No solo por esto, sino
porque es la naturaleza, el campo. Si
vienen a Huánco, tienen que venir a la
hacienda La Cachigaga porque es algo que
nunca van a olvidar en su vida. Y acá
estoy con Esmeralda,
campeona de caballo de paso. Mir cómo
recogé. Vamos,
vamos, vamos, vamos, vamos, vamos,
vamos.
[música]